# 半导体存储器及其接口
---


- 存储器的分类以及性能指标
- 存储器ROM和SRAM
- SRAM\ROM和CPU（这一点最重要）

学习要点：

1. 选择存储器的种类
2. 会根据所需的存储容量选择存储器的芯片
3. 会根据存储器模块地址范围确定片选地址的译码方式。

## 1. 存储器的分类以及性能指标

存储器的主要用来存储程序以及数据的实体。

### 1.1 分类

#### 按照物理载体分类
1. 用半导体器件组成的半导体存储器
2. 用磁性材料做成的磁表面存储器、磁盘存储器
3. 光盘

#### 按照存储器和CPU的连接关系

1. 内存储器（内存）
直接和CPU相联系，存放在正在处理及运行的指令和数据，多用于MOS半导体作为实体。

**特点**：容量有限，但是存储速度块

2. 外存储器（外部设备）
**一旦需要就要先调入内存**

#### 按照功能

1. 只读存储器
只读不写的存储器；用于存放系统软件和永久的系统数据；属于非易失性永久存储器。

2. 随机存储器

随时可读写、且存储存储使时间与所在的位置无关，
按照制造工艺又可以分为：

1. 双极型存储器
2. MOS型存储器

- 静态MOS 高速缓存
- 动态RAM


#### 分级管理
根据距离CPU的从近到远进行分类
四级分类：

1. 第一级寄存器
2. 第二级高速缓存
3. 第三级内存储器
4. 第四级硬盘光盘

分级的存储体系：

#### 性能指标

1. 容量
2. 读取时间
3. 功耗
4. 价格、重量

## 2. ROM和RAM

### 2.1 微机内存的组织方式：

基地址存储体

8086与8088同时选中存储体

### 2.2 存储器件包括：ROM\DRAM\SRAM

单片存储容量描述: MxN
M存储单元的位数 
N存储器的位数

### 2.3 存储器模块

集成多片单片存储器

内存条

### 

两个ROM,N个RAM,CPU高位选择模块，地位选择单元寻址。

### 存储器的接口作用

- 数据缓冲
- 地址译码
### 矩阵存储器

### 地址译码

1. 双译码
行选择线路

列选择线路

2. 单译码的方式

3. 提前编程的译码方式
4. 闭合的方式

根据开关的设置方法不同，ROM可以分为三类：

掩膜编程的ROM：
用最后的一道掩膜的方式进行编程

现场编程的ROM


可改写的PROM：
一次性的写入信息
电擦除和紫外擦除

闪存： FLASH
擦除与编程的形式来写

存储器的控制电路

### 半导体存储器件：静态随机读取器SRAM

SRAM的基本的结构：

三态双向缓冲器
存储器控制逻辑
行译码器
列译码器
芯片的工作状态

如何来构建存储器的模块基本的单元就是ROM和RAM芯片。

数据线、地址线、控制线

芯片与模块相连接，存储器的选择，不同容量以及类型的芯片。

芯片的数量以及单元

芯片的扩展和连接：

#### 位扩展

输出的位数不够

#### 字扩展

输入的位数不够，所以高位选片，地低位选位


#### 字、位同时扩展


### 芯片组主要的参数

#### 组内芯片的数量

#### 地址总线的选择与布置

1. 线选法：一根线对应着一个地址
2. 全译码法：高位片选信号负责译码，具体用到译码器


常用的门电路：（与非门、或非门）

译码器

连接数据线相互连接

#### 存储结构

特殊结构进行处理而不是现在才开始进行操作，高地址与低地址的操作。地址译码的结果位扩展的容量8k

电容C，行地址译码器，列地址译码器。


#### 动态存储器

用电容提供存储器，所以保存数据的时间比较短，需要不停的刷新进行操作。

先选择行地址，再选择列地址

行地址与列地址


**再生**：是按照行进行的再生。

再生控制信号的连接

### 高速缓存器 Cache

因为DRAM比较慢，存放当前最频繁访问的数据块和数据，避免CPU频繁访问，	CACHE和内存当成整体进行访问，逐级进行访问。

逐级访问，如果没有命中的话就进行逐级访问操作。

Cache的组成的：由SRAM\tag ram（存放地址）、Cache控制器，三个集成在一起进行使用

进行窥视以及捆绑操作



















